

    文章一开始，是两个人在谈事。一个说现在天下太平，郑福成当即反驳，说目前形势危急。因为皇帝虽然立了太子，但那是迫于沈一贯的要求，情非得已，很快就会改立福王。

    这在当年，就算是反动传单了，而且郑福成这个名字，也很有技术含量，郑贵妃、福王、成功三合一，可谓言简意赅。

    之所以被称为妖书，只说皇帝太子，似乎还不合格，于是内阁的两位大人，也一起下了水。

    当时的内阁共有三人，沈一贯是首辅，另外两人是沈鲤和朱赓。妖书的作者别出心裁，挑选了沈一贯和朱赓，并让他们友情客串，台词如下：

    问：你怎么知道皇帝要改立福王呢？

    郑福成答：你看他用朱赓，就明白了。朝中有这么多人，为什么一定要用朱赓呢？因为他姓朱，名赓，赓者，更也。真正的意思，就是改日更立啊（佩服，佩服）。

    这是整朱赓，还有沈一贯同志：

    问：难道沈一贯不说话吗？

    郑福成答：沈一贯这个人阴险狡诈，向来是有福独享，有难不当，是不会出头的。

    闹到这个份上，作者还不甘心，要把妖书进行到底，最后还列出了朝廷中的几位高官，说他们都是改立的同党，是大乱之源。

    更为搞笑的是，这篇妖书的结尾，竟然还有作者署名！

    落款者分别是吏科都给事中项应祥，四川道御史乔应甲。

    这充分说明，妖书作者实在不是什么良民，临了还要耍人一把，难能可贵的是，他还相当有版权意识，在这二位黑锅的名下还特别注明，项应祥撰（相当于原著），乔应甲书（相当于执笔）。

    这玩意一出来，大家都懵了。沈一贯当即上书，表示自己非常愤怒，希望找出幕后主使人，与他当面对质，同时他还要求辞官，以示清白以及抗议。

    而妖书上涉及的其他几位高级官员也纷纷上书，表示与此事无关，并要求辞职。

    最倒霉的人是朱赓，或许是有人恶搞他，竟然把一份妖书放在了他的家门口。这位朱先生是个厚道人，吓得不行，当即把这份妖书和自己的奏疏上呈皇帝，还一把鼻涕一把泪地哭诉，说我今年都快七十了，有如此恩宠已是意外，也没啥别的追求，现在竟然被人诬陷，请陛下让我告老还乡。

    [1342]

    朝廷一片混乱，太子也吓得不行。他刚消停两年，就出这么个事，闹不好又得下去，整日坐卧不安，担惊受怕。

    要说还是万历同志久经风雨，虽然愤怒，倒不怎么慌。先找太子去聊天，说我知道这不关你的事，好好在家读书，别出门。

    然后再发布谕令，安抚大臣，表示相信大家，不批准辞职，一个都别走。

    稳定情绪后，就该破案了。像这种天字第一号政治案件，自然轮不上衙门捕快之类的角色，东厂锦衣卫倾巢而出，成立专案组，没日没夜地查，翻天覆地地查。

    万历原本以为，来这么几手，就能控制局势，然而这场风暴，却似乎越来越猛烈。

    首先是太子，这位仁兄原本胆小，这下更是不得了，窝在家里哪里都不去，唯恐出事。而郑贵妃那边也不好受，毕竟妖书针对的就是她，千夫所指，舆论压力太大，每日只能以泪洗面，不再出席任何公开活动。

    内阁也消停了，沈一贯和朱赓吓得不行，都不敢去上班，呆在家里避风头。日常工作只有沈鲤干，经常累得半死。大臣们也怕，因为所有人都知道，平时争个官位，抢个待遇的没啥，这个热闹却凑不得。虽说皇帝大人发话，安抚大家不让辞职，可这没准是放长线钓大鱼，不准你走，到时候来个一锅端，那就麻烦大了。

    总而言之，从上到下，一片人心惶惶。很多人都认定，在这件事情的背后，有很深的政治背景。

    确实如此。

    这是一件明代历史上著名的政治疑案，至今仍无答案，但从各种蛛丝马迹之中，真相却依稀可辨。

    可以肯定的是，这件事情应该与郑贵妃无关，因为她虽然蠢，也想闹事，却没必要闹出这么大动静，把自己挤到风口浪尖受罪，而太子也不会干这事，以他的性格，别人不来惹他就谢天谢地，求神拜佛了。

    作案人既不是郑贵妃，也不是太子，但可以肯定的是，作案者，必定是受益者。

    在当时的朝廷中，受益者不外乎两种，一种是精神受益者，大致包括看不惯郑贵妃欺压良民，路见不平也不吼，专门暗地下黑手的人，写篇东西骂骂出口气。

    这类人比较多，范围很大，也没法子查。

    第二种是现实受益者。就当时的朝局而言，嫌疑人很少――只有两个。

    [1343]

    这两个人，一个是沈一贯，另一个是沈鲤。

    这二位仁兄虽然是本家，但要说他们不共戴天，也不算夸张。

    万历二十九年，沈一贯刚刚当首辅的时候，觉得内阁人太少，决定挑两个跑腿的，一个是朱赓，另一个是沈鲤。

    朱赓是个老实人，高高兴兴地上班了，沈鲤却不买账，推辞了很多次，就是不来。沈一贯以为他高风亮节，也就没提这事。

    可两年之后，这位仁兄竟然又入阁了。沈一贯同志这才明白，沈鲤不是不想入阁，而是不买他的帐。因为这位本家资历老，名望高，还给皇帝讲过课，关系很好，压根就看不起自己。

    看不起自然就不合作，外加沈鲤也不是啥善人，两人在内阁里一向是势不两立。

    而现在妖书案发，内阁三个人，偏偏就拉上了沈一贯和朱赓，毫无疑问，沈鲤是有嫌疑的。

    这是我的看法，也是沈一贯的看法。

    这位老油条在家呆了好几天，稳定情绪之后，突然发现这是一个绝佳的机会。

    他随即恢复工作，以内阁首辅的身份亲自指挥东厂锦衣卫搜捕，而且还一反往日装孙子的常态，明目张胆对沈鲤的亲信，礼部侍郎郭正域下手，把他的老乡、朋友、下属、仆人全都拉去审问。

    在这个不寻常的行动背后，是一个不寻常的算盘：

    如果事情是沈鲤干的，那么应该反击，这叫报复，如果事情不是沈鲤干的，那么也应该反击，这叫栽赃。

    在这一光辉思想的指导下，斗争愈演愈烈，沈鲤的亲信被清算，他本人也未能幸免，锦衣卫派了几百人到他家，也不进去，也不闹事，就是不走，搞得沈鲤门都出不去，十分狼狈。

    但沈先生如果没两把刷子，是不敢跟首辅叫板的，先是朱常洛出来帮忙叫屈，又传话给东厂的领导，让他们不要乱来，后来连万历都来了，直接下令不得骚扰沈鲤。

    沈一贯碰了钉子，才明白这个冤家后台很硬，死拼是不行的，他随即转换策略，命令锦衣卫限期破案――抓住作案人，不怕黑不了你。

    可是破案谈何容易，妖书满街都是，传抄者无数，鬼才知道到底哪一张纸才是源头，十一月十日案发，查到二十日，依然毫无进展。

    东厂太监陈矩，锦衣卫都督王之桢急得直跳脚，如果还不破案，这官就算当到头了。

    二十一日，案件告破。

    [1344]

    说起来，这起妖书案是相当的妖，案发莫名其妙不说，破案也破得莫名其妙。二十一日这天，先是锦衣卫衙门收到一份匿名检举信，后又有群众举报，锦衣卫出动，这才逮住了那个所谓的真凶：生光。

    生光先生是什么人呢？

    答案是――什么人都不是。

    这位仁兄既不是沈鲤的人，也不是沈一贯的人，他甚至根本就不是官员，而只是一个顺天府的秀才。

    真凶到案，却没有人心大快，恰恰相反，刚刚抓到他的时候，朝廷一片哗然，大家都说锦衣卫和东厂太黑，抓不到人了弄这么个人来背锅。

    这种猜测很有道理，因为那封妖书，不是一个秀才能写得出来的。

    那年头，群众参政议政积极性不高，把肚子混饱就行，谁当太子鬼才关心。更何况沈一贯和朱赓的关系，以及万历迫不得已才同意立长子这些情况，地方官都未必知道，一个小秀才怎么可能清楚？

    但细细一查，才发现这位仁兄倒还真有点来头。

    原来生光先生除了是秀才外，还兼职干过诈骗犯。具体方法是欺负人家不识字，帮人写文章，里面总要带点忌讳，不是用皇帝的避讳字，就是加点政治谣言。等人家用了，再上门勒索，说你要不给钱，我就跑去报官云云。

    后来由于事情干得多了，秀才也被革了，发配到大同当老百姓，最近才又潜回北京。

    可即便如此，也没啥大不了，归根结底，他也就是个普通混混，之所以被确定为重点嫌疑人，是因为他曾经敲诈过一个叫郑国泰的人。

    郑国泰，是郑贵妃的弟弟。

    一个穷秀才，又怎么诈骗皇亲国戚呢？

    按照锦衣卫的笔录，事情大致是这样的：有个人要去郑国泰家送礼，要找人写文章，偏偏这人不知底细，找到了生光。秀才自然不客气，发挥特长，文章里夹了很多私货，一来二去，东西送进去了。

    一般说来，以郑国泰的背景，普通的流氓是不敢惹的，可生光不是普通的流氓，胆贼大，竟然找上了门，要郑大人给钱。至于此事的结局，说法就不同了，有的说郑国泰把生光打了一顿，赶出了门，也有的说郑国泰胆小，给钱私了。

    [1345]

    但无论如何，秀才终究和此事搭上了边。有了这么个说法，事情就好办了，侦查工作随即开始，首先是搜查，家里翻个底朝天，虽说没找到妖书，但发现了一批文稿，据笔迹核对（司法学名：文检），与妖书的初期版本相似（注意，是相似）。

    之后是走访当地群众，以秀才平日的言行，好话自然没有，加上这位兄弟又有前科，还进过号子，于是锦衣卫最后定案：有罪。

    案子虽然定了，但事情还没结。因为明朝的司法制度十分严格，处决人犯必须经过司法审讯。即便判了死罪，还得由皇帝亲自进行死刑复核，这才能把人拉出去咔嚓一刀。

    所以万历下令，鉴于案情重大，将此案送交三法司会审。

    之前提过，三法司，即是明朝的三大司法机关：大理寺、都察院、刑部，大致相当于今天的司法部、监察部、最高人民检察院、最高人民法院等若干部门。

    三法司会审，是明代最高档次的审判，也是最为公平的审判。倒不是三法司这帮人有啥觉悟，只是因为参与部门多，把每个人都搞定，比较难而已。例如当年的严世藩，人缘广，关系硬，都察院、大理寺都有人，偏偏刑部的几个领导是徐阶的人，最后还是没躲过去。

    相比而言，像秀才这种要钱没钱要权没权的人，死前能捞个三司会审，也就不错了，结案只是时间问题。

    可是这起案件，远没有想象中那么简单。

    一到三法司，秀才就不认账了。虽说之前他曾招供，说自己是仇恨郑国泰，故意写妖书报复，但那是在锦衣卫审讯时的口供。锦衣卫是没有善男信女的，也不搞什么批评教育，政策攻心，除了打就是打，口供是怎么来的，大家心里都有数。现在进了三法司，看见来了文明人，不打了，自然就翻了案。

    更麻烦的是，沈一贯和朱赓也不认。

    这二位明显是被妖书案整惨了，心有不甘，想借机会给沈鲤点苦头吃。上疏皇帝，说证词空泛，不可轻信，看那意思，非要搞出个一二三才甘心。

    所以在审讯前，他们找到了萧大亨，准备做手脚。

    萧大亨，时任刑部尚书，是沈一贯的亲信，接到指令后心领神会，在审讯时故意诱供，让秀才说出幕后主使。

    [1346]

    可是秀才还真够意思，问来问去就一句话：

    “无人主使！”

    萧大亨没办法，毕竟是三法司会审，搞得太明显也不好，就给具体负责审案的下属，刑部主事王述古写了张条子，还亲自塞进了他的袖口，字条大意是，把这件事情往郭正域、沈鲤身上推。

    没想到王述古接到条子，看后却大声反问领导：

    “案情不出自从犯人口里，却要出自袖中吗？！”

    萧大亨狼狈不堪，再也不敢掺和这事。

    沈鲤这边也没闲着，他知道沈一贯要闹事，早有防备：你有刑部帮忙，我有都察院撑腰。一声令下，都察院的御史们随即开动，四下活动，灭火降温，准备冷处理此事。

    其中一位御史实在过于激动，竟然在审案时，众目睽睽之下，对秀才大声疾呼：

    “别牵连那么多人了，你就认了吧。”

    审案审到这个份上，大家都是哭笑不得，要结案，结不了；不结案，又没个交代，皇帝、太子、贵妃、内阁，谁都不能得罪。万一哪天秀才吃错了药，再把审案的诸位领导扯进去，那真是哭都没眼泪。

    三法司的人急得不行，可急也没用，于是有些不地道的人就开始拿案件开涮。

    比如有位审案御史，有一天突然神秘地对同事说，他已经确定，此案一定是秀才干的。

    大家十分兴奋，认定他有内部消息，纷纷追问他是怎么知道的。

    御史答：

    “昨天晚上我做梦，观音菩萨告诉我，这事就是他干的。”

    当即笑瘫一片。

    没办法，就只能慢慢磨，开审休审，休审开审，周而复始，终于有一天，事情解决了。

    生光也受不了了，天天审问，天天用刑，天天折腾，还不如死了好，所以他招供了：

    “是我干的，你们拿我去结案吧。”

    这个世界清净了。

    万历三十二年（1604）四月，生光被押赴刑场，凌迟处死。

    妖书案就此结束，虽说闹得天翻地覆，疑点重重，但有一点是肯定的，那就是：生光很冤枉。

    因为别的且不谈，单说妖书上列出的那些官员，就秀才这点见识，别说认识，名字都记不全。找这么个人当替死鬼，手真狠，心真黑。

    妖书何人所写，目的何在，没人知道，似乎也没人想知道。

    因为有些时候，真相其实一点也不重要。

    [1347]

    妖书案是结了，可轰轰烈烈的斗争又开始了。沈一贯被这案子整得半死不活，气得不行，卯足了劲要收拾沈鲤。挖坑、上告、弹劾轮番上阵，可沈鲤同志很是强悍，怎么搞都没倒。反倒是沈一贯，由于闹得太过，加上树大招风，竟然成为了言官们的新目标。骂他的人越来越多，后来竟然成了时尚（弹劾日众）。

    沈一贯眼看形势不妙，只好回家躲起来，想要避避风头，没想到这风越刮越大，三年之间，弹劾他的奏疏堆起来足有一人高，于是他再也顶不住了。

    万历三十四年（1606），沈一贯请求辞职，得到批准。

    有意思的是，这位仁兄走之前，竟然还提了一个要求：我走，沈鲤也要走。

    恨人恨到这个份上，也不容易。

    而更有意思的是，万历竟然答应了。

    这是一个不寻常的举动，因为沈鲤很有能力，又是他的亲信。而沈一贯虽说人滑了点，办事还算能干，平时朝廷的事全靠这两人办，万历竟然让他们全都走人，动机就一个字――烦。

    自打登基以来，万历就没过几天清净日子。先被张居正压着，连大气都不敢出，等张居正一死，言官解放，吵架的来了，天天闹腾。到生了儿子，又开始争国本，堂堂皇帝，竟然被迫就范。

    现在太子也立了，某些人还不休息，跟着搞什么妖书案，打算混水摸鱼，手下这两人还借机斗来斗去，时不时还以辞职相威胁，太过可恶。

    既然如此，你们就都滚吧，有多远滚多远，让老子清净点！

    沈一贯和沈鲤走了，内阁只剩下了朱赓。

    这一年，朱赓七十二岁。

    朱赓很可怜，他不但年纪大，而且老实，老实到他上任三天，就有言官上书骂他，首辅大人心态很好，统统不理。

    可让他无法忍受的是，他不理大臣，皇帝也不理他。

    内阁人少，一个七十多的老头起早贪黑熬夜，实在扛不住，所以朱赓多次上书，希望再找几个人入阁。

    可是前后写了十几份报告，全都石沉大海，到后来，朱大人忍不住了，可怜七十多岁的老大爷，亲自跑到文华门求见皇帝，等了半天，却还是吃了闭门羹。

    [1348]

    换在以前，皇帝虽然不上朝，但大臣还是要见的，特别是内阁那几个人，这样才能控制朝局。比如嘉靖，几十年不上朝，但没事就找严嵩、徐阶聊天，后来索性做了邻居，住到了一起（西苑）。

    但万历不同，他似乎是不想干了。在他看来，内阁一个人不要紧，没有人也不要紧，虽然朱首辅七十多了，也还活着嘛。能用就用，累死了再说，没事就别见了，也不急这几天，会有人的，会见面的，再等等吧。

    就这样，朱老头一边等一边干，一个人苦苦支撑，足足等了一年，既没见到助手，也没见过皇帝。

    这一年里朱老头算被折腾惨了，上书国政，皇帝不理，上书辞职，皇帝也不理，到万历三十四年（1607），朱赓忍无可忍，上书说自己有病，竟然就这么走了。

    皇帝还是不理。

    最后一个也走了。

    内阁没人呆，首辅没人干，经过万历的不懈努力，朝廷终于达到了传说中的最高境界――千山鸟飞绝，万径人踪灭。

    自明代开国以来，只有朱元璋在的时候，既无宰相，也无内阁，时隔多年，万历同志终于重现往日荣光。

    而对于这一空前绝后的盛况，万历很是沉得住气，没人就没人，日子还不是照样过？

    但很快，他就发现这日子没法过了。

    因为内阁是联系大臣和皇帝的重要渠道，而且内阁有票拟权，所有的国家大事，都由其拟定处理意见，然后交由皇帝审阅批准。所以即使皇帝不干活，国家也过得去。

    朱元璋不用宰相和内阁，原因在于他是劳模，什么都能干。而万历先生连文件都懒得看，你要他去干首辅的活，那就是白日做梦。

    朝廷陷入了全面瘫痪，这么下去，眼看就要破产清盘，万历也急了，下令要大臣们推举内阁人选。

    几番周折后，于慎行、叶向高、李廷机三人成功入阁，班子总算又搭起来了。

    但这个内阁并没有首辅，因为万历特意空出了这个位置，准备留给一个熟人。

    这个人就是王锡爵，虽说已经告老还乡，但忆往昔，峥嵘岁月稠。之前共背黑锅的革命友谊，给万历留下了深刻的印象，所以他派出专人，去请王锡爵重新出山，并同时请教他一个问题。

    王锡爵不出山。

    由于此前被人坑过一次，加上都七十四岁了，王锡爵拒绝了万历的下水邀请，但毕竟是多年战友，还教过人家，所以，他解答了万历的那个疑问。

    [1349]

    万历的问题是，言官太过凶悍，应该如何应付。

    王锡爵的回答是，他们的奏疏你压根别理（一概留中），就当是鸟叫（禽鸟之音）！

    我觉得，这句话十分之中肯。

    此外，他还针对当时的朝廷，说了许多意见和看法，为万历提供了借鉴。

    然后，他把这些内容写成了密疏，派人送给万历。

    这是一封极为机密的信件，其内容如果被曝光，后果难以预料。

    所以王锡爵很小心，不敢找邮局，派自己家人携带这封密信，并反复嘱托，让他务必亲手交到朝廷，绝不能流入任何人的手中，也算是吸取之前申时行密疏走光的经验。

    但他做梦也没想到，这一次，他的下场会比申时行还惨。

    话说回来，这位送信的同志还是很敬业的，拿到信后立即出发，日夜兼程赶路，一路平安，直到遇见了一个人。

    当时他已经走到了淮安，准备停下来歇脚，却听说有个人也在这里，于是他便去拜访了此人。

    这个人的名字，叫做李三才。

    李三才，字道甫，陕西临潼人，时任都察院右佥都御史，凤阳巡抚。

    这个名字，今天走到街上，问十个人估计十个都不知道，但在当年，却是天下皆知。

    关于此人的来历，只讲一点就够了：

    二十年后，魏忠贤上台时，编了一本东林点将录，把所有跟自己作对的人按照水浒一百单八将称号，以实力排序，而排在此书第一号的，就是托塔天王李三才。

    总而言之，这是一个十分厉害的人物。

    因为淮安正好归他管，这位送信人原本认识李三才，到了李大人的地头，就去找他叙旧。

    两人久别重逢，聊着聊着，自然是要吃饭，吃着吃着，自然是要喝酒，喝着喝着，自然是要喝醉。

    送信人心情很好，聊得开心，多喝了几杯，喝醉了。

    李三才没有醉，事实上，他非常清醒，因为他一直盯着送信人随身携带的那口箱子。

    在安置了送信人后，他打开了那个箱子，因为他知道，里面必定有封密信。

    [1350]

    得知信中内容之后，李三才大吃一惊，但和之前那位泄露申时行密疏的罗大不同，他并不打算公开此信，因为他有更为复杂的政治动机。

    手握着这封密信，李三才经过反复思考，终于决定：篡改此信件。

    在他看来，篡改信件，更有利于达到自己的目的。

    所谓篡改，其实就是重新写一封，再重新放进盒子里，让这人送过去，神不知鬼不觉。

   
